Translator: Alan Watson
Reviewer: Elvis Wei
各位有無試過畀你嘅中國朋友問
「你係乜嘢生肖？」
唔好以為佢哋同你傾閒計
如果你話：「我係屬𤠣。」
佢哋即刻知道
你嘅年齡一定係 24、36、48 或者 60 歲
（笑聲）
問人屬乜嘢生肖係問人年齡嘅禮貌方法
你講咗自己嘅生肖，人哋就會幫你算命
佢哋算下你會行好運定係唔好運
你嘅性格、事業前程
同你會喺某一年點樣過
如果你將自己同伴侶嘅生肖話畀人聽
佢哋嘅腦海就有咗你私生活嘅畫面
或者你唔信中國生肖運程
但佢影響全世界嘅四分一人口
你最好認識下佢比較好
到底乜嘢係中國生肖呢？
多數西方人都會諗起希臘羅馬嘅星座
佢哋將星座分為十二個月
中國嘅十二生肖就唔同
佢係用動物命名，每十二年一個循環
排頭位嘅係老鼠，最尾嘅係豬
呢啲運程同星座無關
例如你係 1975 年出世，咁你屬兔
你見唔見嗰度有屬於你嘅生肖？
我哋嘅祖先根據陰陽五行同十二生肖
做咗一個好複雜嘅理論架構
經過幾千年以嚟
呢啲通俗文化已經影響人民做重大決定
譬如改名、結婚、生仔同人際關係
有時會出現啲出人意表嘅結果
中國人相信有啲生肖比其他生肖匹配
於是夫婦會揀特定嘅年份生仔
因為佢哋相信大家生肖配合
群策群力可以為家族帶來繁榮
我哋搵伴侶都要睇下生肖運程
我屬豬，咁同老虎、羊仲有兔都會好夾
中國人相信有啲動物天生相沖
我屬豬, 所以要小心屬蛇嘅朋友
在座邊個係屬蛇嘅，唔該舉舉手
我哋遲啲傾吓
（笑聲）
我哋相信有啲動物比其他動物好運
譬如龍
唔似西方嘅傳統習慣
中國嘅龍象徵權力同財富
所以每個人都夢想生個龍仔龍女
馬雲嘅父母一定為佢覺得驕傲
佢哋唔會係唯一孤獨嘅父母
2012 年係龍年
中國、香港同台灣嘅出生率
增加咗 5%
即係代表比平時多咗一百萬有多嘅嬰兒
由於中國傳統偏愛男嬰
男仔同女仔喺呢一年係 120 :100
當呢啲龍仔大個之後
喺戀愛同搵工都會競爭得好犀利
根據 BBC 同中國政府嘅新聞發布
2015 年 1 月係剖腹生產手術嘅高峰
點解？
因為呢個係馬年嘅最後一個月
佢哋唔係特別鍾意馬年
而係唔想生個唔好運嘅羊仔
（笑聲）
如果你屬羊，唔好唔開心
呢啲人都係羊仔羊女
佢哋睇嚟都唔似輸家
（笑聲）
老虎係另一隻唔受歡迎嘅動物
因為老虎性格變幻無常
好多中國地區喺呢啲生肖年份
都見到出生率急劇下降
或者我哋應該反過嚟睇
呢啲虎年同羊年嘅嬰兒面對少啲競爭
可能佢哋係幸運兒
我喺福布斯查過世界頭三百個有錢人
發現一件有趣嘅嘢
就係大家最唔想做嘅老虎
同羊呢兩個生肖
竟然名列榜首
甚至高過龍
咁樣我哋或者要諗下
面對少啲競爭可能仲好
最後一點但係喺最有趣嘅一點
好多中國人根據生肖運程
嚟做投資決定
雖然人民信賴生肖嘅傳統
已經超過幾千年
但係人民利用生肖做重大嘅決定
直到呢幾十年，呢種熱潮先真正出現
以前我哋嘅祖先為咗生計奔波
要抵受貧窮飢荒
乾旱、疾病同內戰暴亂
最後中國人多咗時間，財富同科技
去創造自己一直希望嘅理想生活
十三億人集體做嘅決定
已經令到經濟波動，佢哋每樣嘢都需要
由醫療服務，教育到房屋同消費品
中國喺世界經濟同地緣政治都好重要
佢哋根據生肖同其他中國傳統做決定
最後會影響到全世界每一個人
呢度有無猴年出世嘅人
2016 係猴年
猴子生性聰明、好奇、多計同頑皮
多謝
（掌聲）